---
scientificName: "Aleiodes petalus"
chineseName: "侧扁脊茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Aleiodes"
  chinese: "脊茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Aleiodes_petalus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 侧扁脊茧蜂

**Aleiodes petalus**

## 形态描述

♀：体长6.0mm；前翅长4.8mm。头：触角33（+）节，第3节长是第4节的1.3倍，第3、4节长分别为其宽的2.1和1.6倍。下颚须长度为头高的1.3倍。背观复眼长为上颊长度的2.7倍；上颊在复眼后方明显收窄。后头脊完整，腹方近口后脊，但不与口后脊汇合。OOL:OD:POL=4:3:3.头顶和上颊明显具刻纹；额平坦，有光泽，具刻纹。

脸中央稍隆，具细横皱纹。唇基明显凸出，具刻皱。口窝宽度为脸宽度的0.45倍。颊光滑，颚眼距为上颚基宽的1.0倍，侧观为复眼长度的0.28倍。胸：长度为高度的1.8倍。盾前凹深，小；前胸背板侧前方中央具平行光滑粗短刻纹.后方中央平行细皱状刻纹，其余具刻纹。基节前沟近中央存在，浅，具少许平行短刻皱；中胸侧板前缘和背方具刻纹，后半中央光滑，其余皮革状。

后胸侧板大部分细皮革状，仅最后缘和下缘具皱纹。中胸盾片无光泽，细皮革状；盾纵沟窄，浅，后方汇合，汇合处不凹入，具皱纹；小盾片皮革状，基半具侧脊。后胸背板基半具中纵脊。并胸腹节中纵脊完整，具不规则刻纹。翅：前翅1－SR+M脉稍曲；r:3－SR:SR1=8.5:15:38；SR1脉稍弯曲；2－SR:3－SR:r-m:10:15:7.5；1－CU1:2－CU1=6:14；cu-a脉稍外斜，近垂直。

后翅1r-m脉长，显著外斜；M+CU:1－M=23:15；缘室平行；SR脉不着色；2－SC+R脉四边形。1－M脉斜，cu-a脉近垂直于M+CU脉，有m-cu脉，不着色。足：跗爪腹面具栉齿。后足基节近光滑；后足腿节、胫节和跗节长分别为宽的5.1、11.5和9.5倍；后足跗节为其胫节长的1.0倍；后足胫节距长分别为其基跗节的0.31和0.27倍。

腹：第1背板长是端宽的2.8倍，两侧近平行，稍向端部收窄，具纵刻条和中纵脊；第2背板及以后背板强度侧扁，刀状，背观向腹末端收窄。第2背板长度是第3背板的3.2倍；基区中等大小，光滑；具明显光滑的纵刻条和中纵脊，第3背板（除最基部）和以后背板光滑。第2-3背板具锐的侧褶，背板间无明显的缝。产卵管鞘长是前翅的0.08倍。体色：黑色，头部的顶眼眶和后日艮眶、复眼下缘以下部分（包括须）、胸部的前胸背板侧面后下角、中胸侧板大部分和腹板、后胸侧板和足黄色至红黄色；触角褐色。

翅透明，痣黄色，四周褐色，脉褐色。

## 生物学

不知

## 国内分布

湖南（天平山）。

## 其它信息

鉴别特征：本种与侧腹脊茧蜂A. compressor（Herrich-Sch?ffer）相似，但本种体黑色，并胸腹节具刻纹等特征可与后者区别。

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{366780AD-C1F7-40EA-A750-518E0843D01B}
<!-- fauna-sinica:end -->
